Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Tenemos
ya a Ulises en el aire. Tener a Ulises en el aire es ya
toda una invitación para sentarse en casa cómodo,
ahora que ha cambiado el tiempo, ahora que el otoño
volvió a serlo, y escuchar la palabra de los
palabristas Esto que hacemos, este ritual que
hacemos noche a noche desde la radio de la ciudad,
ahora desde la misma Feria del Libro, desde el
corazón de la Feria del Libro,
en un estudio móvil que tenemos aquí, a los efectos
de poder dar día a día el palpitar de esta feria
donde un millón de personas y un millón de libros
hacen este diálogo provechoso, este diálogo con
mucho futuro. si realmente hay un encuentro a
fondo y no es el encuentro superficial de mirar los
libros y no leerlos. Aquí estamos en una noche en
que vamos a hablar con tres poetas de muy diverso
estilo. La idea es juntar voces diversas
precisamente para que se encuentren, para
contrastarlas. La poesía que es, como alguien
dijo muy bien, la prueba concreta de que el hombre
existe. De esta poesía nos hablarán esta noche
Sergio Kicilevski, que es un poeta de tres libros
ya, Rubén Vela, de larga trayectoria en la poesía,
y también de una curiosa trayectoria y profusa,
diría yo, obra, Oscar Menaza, quien ha hecho un
puente muy personal entre el psicoanálisis y la
poesía. Estamos a la espera de Vela y de Menaza,
pero está Sergio Kicilevski aquí, Y entonces yo
quiero empezar con él a los efectos de ir dándole a
cada uno la oportunidad de expresar no solamente
su poema propio, el poema elegido, el poema
querido, sino también que cada uno pueda exponer
su mirada poética, es decir, su cosmovisión de la
vida, del mundo, porque detrás de cada poema no hay
solamente un acto de inspiración, no hay
solamente un acto presuntamente mágico, sino que
detrás de cada palabra tiene que haber siempre un
hombre, un creador. De allí que cada hombre pueda
ser un poeta, cada hombre pueda ser un creador,
cada ser humano, digo, cada hombre, cada mujer, en
la medida que hagan de su palabra un mundo propio y a
través de la palabra un desarrollo de su persona y
de su contacto con el mundo, con el destino
propios. Sois como dioses y no os dais cuenta, esto
que lo escribió San Pablo hace tanto tiempo, puede
servir desde un punto de vista teológico,
religioso, pero sirve también para el común de los
mortales, si simplemente consiguen
concientizar, sentir del día a la noche, que no son
unos aparatos, unos bípedos sin plumes, como
algunos también los llamó, sino que son seres
únicos, irrepetibles, porque somos seis mil
millones de seres irrepetibles los que hay en la
Tierra, En este tiempo de globalización habrá que
destacar que estos 6.000 millones de seres que se
deben globalizar para hacer del planeta un
planeta común, natal, igual, apto para todos,
armónico y justo para todos, lo que hay que seguir
destacando precisamente para cuidarnos también
de los defectos que tiene la globalización, es que
hay que incentivar, apurar... aclarar este
hermoso destino que cada uno de los 6.000 millones
tiene, esto es de ser único, de que no puede ser
sustituido por nadie. Por lo tanto, si cada uno
asume esta condición, esta conciencia de sí
mismo, puede dar de sí muchísimo más de lo que da en
el currículum, en la biografía normal de la vida.
Lo que ocurre es que los poderes del mundo a lo largo
de las historias y las generaciones, lo que han
hecho... es borrarnos esta conciencia mayor de
nuestra persona para tenernos, como nos han
tenido generalmente, como corderos para
inflamarnos en guerras absurdas o para
manejarnos en las líneas de montaje también como
corderos. Hay posibilidades de que el hombre
pueda rescatarse a sí mismo por encima y al costado
de la aplanadora mayor de la historia que nos
molesta a diario. El arte es una de las formas de esa
salvación personal. Hay otras. Está el
pensamiento, está la solidaridad puesta en
extremo al servicio de otros. Hay muchas formas de
salvar la persona y sumarse a nosotros de un modo
digno, como para luego de hacer el viaje de Ulises,
de la cuna a la tumba, poder estar feliz de haber
cumplido por lo menos con esa unicidad, con esa
persona propia que uno fue y que no debió nunca
haber abandonado. Estamos entonces, como digo
hoy, con tres poetas. Los poetas tienen, como los
músicos, como los pintores, como los escultores,
tienen sobre sí como un mandato, el mandato de
poder revelarnos cosas, el mandato de tener que
acercarnos algo de ese fuego perdido, algo de ese
sentido que la vida generalmente en lo cotidiano
pierde. Aquí está Sergio Kicilevski en primer
lugar en esta noche de Los Palabristas,
transmitiendo, como te digo, por la radio de la
ciudad a 710 kiloherzios por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, según dijo Allen Ginsberg, no
es mío, y que es bellísimo, tan bellísimo como lo
obvio que dice, ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Hola Sergio, ¿cómo estás? Muy bien,
gracias por la invitación. Bien, está bien eso,
agradecer siempre está bien, ¿no? Y vos sabés que
yo entré a la feria y vi tanta gente y digo, ¿dónde
pondrá Pejkovic la poesía? Y realmente acabo de
escuchar que este es un sitio con los poetas que,
con Benaza, con Vela, con Pejkovic, hay poesía.
Extrañamente, en un lugar que se venden libros
como Naranjas, hay poesía. No es raro, no es Es
fácil verlo, pero hay poesía. Venaza, ¿cómo
estás? Bienvenido. Te hacíamos en España y ahora
te vemos ahí en tu reinado de la feria, ¿no? Bueno,
estoy en España y estoy en Buenos Aires. Y largo
trabajo con la poesía. Claro. La poesía lo
permite. La poesía lo permite. Sí. Hay siempre una
gran curiosidad y hay un gran amor de la gente por el
poeta, ¿no? El poeta se merece el amor de la gente.
El poeta se parece al amor... Se merece el amor de la
gente, como la gente lo quiere mucho al poeta, al
artista en general. Bueno, sí, claro que se merece
el amor porque el poeta deja de vivir por instantes
para decirle a la gente cómo tiene que vivir. Sí,
claro. ¿Le dice cómo tiene que vivir o la invita a
elegir vivir una forma propia? La invita a vivir
una forma propia, pero no sé si podemos vivir algo
que no esté escrito en un libro previamente, ¿no?
Algo que no haya escrito un poeta, no sé si se puede
vivir. La gente cree que vive y después se escribe.
Yo creo que primero se escribe y después se vive en
las cosas que están escritas.
Sergio. Yo creo que no, que primero se vive y
después se escribe. Es decir, creo que
difícil tarea enseñarle a vivir a alguien, ¿no?
Los griegos decían, los antiguos griegos decían,
primum vivere deinde philosophare, ¿no? Como que
previamente estaba el acto de vivir. De todos
modos es cierto que los poetas tienen como una
inclinación a darle a la palabra casi la sinonimia
de la vida, porque el poeta vive nombrando, por lo
tanto lo que ocurre es lo que se nombra. También es
comprensible, o quiero comprender lo que Menaza
dice, ¿no? ¿Cómo empezó la poesía en Menaza? ¿Cómo
Menaza empezó en la poesía? Bueno, en mi caso
particular empecé a escribir mucho antes de
vivir. Empecé a escribir a los 12 años. Entonces,
yo no puedo decir lo que dice el compañero de que
primero hay que vivir y después escribir. Yo
escribí y después viví lo que pude. No lo que yo
escribía, lo que escribieron otros autores, ¿no?
Por ejemplo, cuando yo hago El Amor Ahora... lo
hago según Hegel. Y usted también. En el sentido de
que todavía no hemos podido superar la dialéctica
del amo y el ciervo, no hemos podido superar. Yo
tomo al amante del pescuezo, lo ahorco hasta que se
esté por morir y ahí lo suelto. Pero cuando lo
suelto, el amante me agarra a mí del pescuezo hasta
que... ¿No? Hasta que te suelta. Y ese es Hegel.
Quiere decir que más... por más intensa que sea la
pasión que esta noche pongamos en el asunto, no sé
si vamos a poder superar lo escrito, ¿no? En ese
sentido digo que... Sí, de alguna manera uno con la
escritura se reescribe a uno mismo, es decir, uno a
través de la escritura como que se vuelve en sí, o
como diría Hellman, cuando uno cava su propio
pasado, ¿no? O cuando uno de alguna manera
trabaja, así trabaja el porvenir. mirando hacia
el pasado y mirando tangencialmente el presente,
¿no? Como que de alguna manera escribirse es
completarse, o escribirse... En realidad uno
escribe porque le faltan cosas, no porque tiene.
No, yo creo que uno escribe porque escribir es un
mandato social. Yo creo que nadie tiene ganas de
escribir, que yo tengo ganas de tomar sol,
rascarme, pasear con los amigos, emborracharme,
escribir... Escribir es un mandato social.
Entonces, a algunas personas a las que les toca
escribir, a otras que les toca hacer otras cosas.
Ahora, en todo caso, para algunos es un mandato
social, para otros es otra cosa. Tampoco es un
dogma esto. Cuando no es un mandato social, no es
una escritura que permanezca. ¿Por qué? Porque yo
no conozco una escritura que haya permanecido que
no sea un mandato social. Naturalmente, porque
todos los hombres son sociales, simplemente por
eso. En ese sentido, bueno. Claro, pero... no es
que haya un mandato social como previo propósito.
No, mandato social en el sentido de que yo no soy lo
que yo quiero mostrar. Precisamente muchos de los
poetas que han querido tener el mandato social
como cosa primaria, no hicieron nada por la
poesía. Aprovechando que eres tú el que me has
invitado a hablar, es que hablo así, digo, ¿no es
cierto? No es que yo elije escribir, eso es lo que
quiero decir. Ah, está bien. Que como dice el
compañero, parecería ser que él elige escribir.
Las palabras que eligen a ustedes. Claro, yo
digo... Uno es escrito, uno es escrito. Uno es
escrito, uno es escrito. Uno no sabe, ¿no? El buen
poeta a veces decía, ¿no? Me sorprendió, debe ser
un poema. Lo que escribió él, lo que había escrito
él, ¿no? Me sorprendió, en ese sentido lo digo,
¿no? Que uno no es dueño de la poesía. La poesía es
dueña de uno. Así es. En ese sentido lo digo, ¿no?
Ahora, este fenómeno, ahora estamos viendo cómo
se instrumenta o cómo creemos que se instrumenta
en todo caso, ¿no? Pero la finalidad es la
experiencia, como decía Rilke, la finalidad es el
sentido, como decía Wallace Steven, la finalidad
es modificar el mundo como creía Brecht, la
finalidad del poema, Menaza. Yo creo que la
finalidad del poema es mostrarle al mundo futuro
cómo fue este mundo. Es decir, que yo creo que la
poesía es la verdadera historia de los pueblos.
Eso es lo que yo creo. Creo que la finalidad de la
poesía es mostrarle al futuro cómo fue el mundo. El
mundo no está en los libros de historia. Siempre al
futuro, es decir, siempre como evidencia y no como
asunto próximo y presente. Es muy difícil que un
poeta sea entendido por su generación. Es muy
difícil. Diría que rápido, así que no conozco
ninguno. Los poetas, en todo caso, de la épica
moderna, como podrían ser los poetas de la
Revolución Rusa, Mayakovsky, por ejemplo,
independientemente de los resultados de la
Revolución, en el tiempo de la Revolución,
vivieron anunciando el presente que vivían.
Vivieron anunciando el presente que vivían, pero
recomiendo, que ya sé que no hace falta, que se
vuelva a leer Mayakovsky ahora, Y la dimensión de
Mayakovsky ahora no es la dimensión de la
Revolución Rusa, sino que es la dimensión de todas
las revoluciones posibles que se hicieron y que se
van a hacer. La barca del amor. Ahora es Sergio
Kicilevski. Yo tengo que ordenar las voces porque
estamos en audio. Nombraron a Mayakovsky, me
acordé de que Mayakovsky escribió La barca del
amor... estrelló contra el muro de la vida
cotidiana. Y de alguna manera Mayakovsky y sus
poemas de amor, el amor es poco y es mucho a la vez. No
creo que sea el sentimiento más fuerte. Uno
escribe por amor y por desamor. Como que de alguna
manera al buscar con las palabras algo, nosotros
buscamos algo más que el amor. Por supuesto que lo
contenga el amor. pero también queremos ser
partícipes de una época, de una esencia, de un
tránsito. Es muy difícil que las palabras lo
abarquen todo, pero qué paradoja, queremos
abarcar con las palabras algo de lo que nos tocó
abarcar. Ahora, bueno, esencialmente
Mayakovsky padece... Bueno, los poetas trabajan
con esas zonas de palabras y esas zonas de
silencio, ¿no? Como que lo incluye todo. Ahora,
recordando un poco el gran asunto de la biografía y
de la vida del destino de Mayakovsky, hay que
pensar también en esa gran desilusión de
Mayakovsky, ¿no? En un tiempo que se rompió, en un
sueño que se rompió. Y hay que recordar, o ahora me
hacen recordar ustedes citándolo, que cuando
muere Sergio, Serguéi Esenin, ese gran poeta
también, que se suicida en el Hotel Inglaterra de
San Petersburgo, Benacovsky es el que hace la
humilía, hace la oración fúnebre en el cementerio
de Moscú, y le reclama en ese acto de amor al poeta
muerto y compañero muerto, le reclama que se haya
matado porque... Se ha sustraído, le dice, de la
revolución, se ha sustraído del pueblo ruso, ¿no?
Diez años después se mata Mayakovsky por las
mismas razones de desilusión que se mató de ser.
Primero rompe el carné, ¿no? Sí, sí, claro.
Primero rompe el carné del Partido Comunista.
Claro, y después hace lo mismo, ¿no? Digo, esto es
el destino también del poeta cuando trabaja muy
próximo a la realidad de la tribu en el sentido
político, por ejemplo. Yo no quiero lastimar a
nadie, ¿no? Pero yo pienso que un poeta que se
suicida es un poco egoísta. Es una persona que le
tocaba, vuelvo a insistir, alcahuetear al mundo
lo que pasaba y que decidió no hacerlo, que creo que
es una pedantería suicidarse. Cuando uno es un
poeta es una pedantería. Es una falta de
solidaridad. Exactamente. Porque en todo caso es
sustraerse del destino de todos. Exactamente. Es
no querer hacer lo que me correspondía hacer.
Claro. ¿Cuántos libros? Muchos libros, mucho
trabajo. Entre poesía y psicoanálisis, porque yo
también escribo... No, claro. Sí, unos 30 libros.
De poesía, unos 22 libros. Hay un momento en que...
en que se funde la poesía y el psicoanálisis en tu
estilo, en tu narración poética. ¿Eso se produce
por la poesía o por el psicoanálisis? ¿Quién es el
que impregna a quién? ¿O qué es lo que impregna a
quién? Bueno, yo me acuerdo una de las primeras
frases donde se me juntó el asunto, ¿no? El
psicoanálisis siempre necesitó de la poesía.
Para la poesía no fue necesario. Esa fue la primera
frase que yo, cuando tenía 20 años, que junté, que
se me ocurrió juntar el psicoanálisis y la poesía,
la junté de esa manera. En el sentido de que el
psicoanálisis, por más que quiera, es un lenguaje
restringido, científico, por lo tanto es como un
idiolecto, no es exactamente un idioma. En cambio
la poesía es un imaginario universal. Es decir,
cuando la poesía toca, toca lo universal. La
belleza universal, el amor universal, el odio
universal, ¿no? En cambio, el psicoanálisis me
parece que es más restringido. Borges decía que
para él era un género que podía bien asimilarse a la
literatura fantástica, el psicoanálisis como
literatura. A mí me parece que sí. Pero no lo decía
humorísticamente, lo decía con un criterio...
Además, a mí me parece, esto es arena para mi
costal, como se dice, que a mí me parece que el
psicoanálisis, que no cabalgue sobre la
literatura, no pasa el siglo. que el
psicoanálisis que pasa es aquel que cabalga sobre
la literatura. ¿Podés darnos más, abundar un poco
en ese...? Sí, el psicoanálisis como tal
psicoanálisis, así como tal, como está
presentado, sin enmarcarse... La teoría tal como
ha llegado hasta en nuestros días. Hasta como ha
llegado ahí, sin enmarcarse en la vida cotidiana,
sin producir una socialización del
psicoanálisis y sin entrar en la literatura como
temática, yo creo que no pasa el siglo. Sergio, ¿y
en tu caso cuál es el disparador poético? Siempre
ha sido o las cuestiones de la política argentina,
o las cuestiones del amor, o las cuestiones de
vivir. Como que el disparador siempre fue la
necesidad de completarse, ¿no? Y de completar lo
que uno ve... y de lo que uno intenta aprender de lo
que uno ve. Uno escribe siempre o canta lo negado,
lo que se le niega, lo que le falta. Exacto, yo creo
que la realidad te niega permanentemente, la
realidad es hostil de hecho, y esencialmente creo
que la poesía debe saltar sobre eso. Esto es, Oscar
Menaza, y esta es una pregunta muy para ti, ¿no? La
realidad es castradora.
En el sentido en que nos traen a ella sin darnos el
libreto. La realidad es castradora, pero la
poesía tiene la virtud de transformar la realidad
y más, de generar otra realidad. Es decir, que hay
que animarse al mundo de la poesía. El mundo de la
poesía es otro mundo y hay que animarse a él. La
realidad es castradora, pero la realidad de la
poesía no. Por eso digo que la poesía canta lo que
falta, pero también la poesía produce lo que
falta. Muy bien. Que eso es lo interesante. No solo
que canta, no es nostálgica la poesía. La poesía es
revolucionaria, produce lo que falta. Es
anunciadora, por eso es anunciadora. Por eso es
anunciadora. Trae el futuro. Por eso trae el
futuro, exactamente. Por eso trae el futuro. A sus
poemas, señores. En el siglo XVIII se decía a sus
armas cuando la gente iba a pelear. Nosotros nos
amamos o intentamos amarnos, por lo tanto a sus
poemas. Vamos a darle la oportunidad a Sergio que
llegó antes y que quiere menos edad, entonces él
tiene que probar más que amenaza. Es un poema que
integra el libro Corazón Negro, se llama Olleros
Kent. Estábamos en la pieza del hotel... Vos
buscas a tu papá en mi sexo Yo busco a mi papá en tu
sexo Caminamos por la avenida los incas Los dos
escribimos palabras desesperadas El poema no nos
sirve La luz no nos sirve Escribimos y nos
desesperamos Subimos a los trenes Llegamos al
tigre No tenemos la adolescencia por delante Los
árboles te nacen los pechos Tomás mi boca y me
decís, el hielo de la vida es eterno. Me despido en
el pasillo de tu casa. No me soltás. Me duelen las
caries de vos. Mi piel es un perro, perro
siberiano, perro atleta, una bestia, perro que
viene a nacer y quitarme de mí. Me voy. Te fuiste. Me
escucho mi risa de vencido. Alucinado, por el río
de lo que se fue. Esto te lo ha dicho Sergio
Kicillefsky, que nació en Buenos Aires en 1957, ha
publicado Algo de la Época en el 80 y Memoria
Caníbal en el 87. Obtuvo, entre otros premios, el
otorgado por la Asamblea Permanente por los
Derechos Humanos en el 84. Poemas suyos han sido
traducidos en Dinamarca y Australia. Además
integró el consejo de dirección de la revista
literaria Máscaró.
Oscar, Oscar Menaza. Te escuchamos. Bueno, me
pongo los anteojos. La poesía es el arte de la
inocencia, dice Rubén Vela, a quien estamos
esperando. Rubén Vela, quien en un envío, en un
poema llamado Envío, dice además ¿Quién me
salvará de la muerte si no el poema? ¿Quién me
salvará de mí? La palabra me desnuda y no estoy
solo. Amigo, por el poema soy hombre, por la
palabra tengo amor. Lo que he hecho además es
recibir a Bela con su poema Envío, como han
escuchado. Aquí está Rubén Bela también que se
suma a este grupo de Oscar Menaza y Sergio
Kicilevski, a quien les presento.
¿Bernice Rubén de alguna presentación, de alguna
mesa, de alguna presentación, de alguna lectura?
Una lectura de... sobre la... organizada por la
sociedad que tiene escritores, con distinguidos
poetas, con Esther de Saguirre, con Máximo
Simpson, sobre qué es la poesía. A esta altura el
partido preguntar qué es la poesía... Se sabe.
Cada vez sabes menos lo que es la poesía. Al menos
para mí, yo digo que la poesía es el arte de
inocencia. Acabo de decirlo. Acabamos de decirlo
a la audiencia. Tienes que hacer una catarsis de
adentro para poder escribir poesía. Pero cada vez
se hace más difícil a medida que pasan los años
saber qué poesía. Cuando tenés 20 años crees que
sabés lo que es la poesía y después te das cuenta y no
sabés nada. Y tú me lo preguntas, decía Becker,
¿no? Yo hay un poema que digo el poeta que busca la
palabra exacta, el poeta que busca la palabra
justa, el poeta que busca la palabra precisa.
Todos somos pobres. Yo creo que sí, que eso es lo que
nos pasa. Vamos a... Estaba en el turno de la
lectura ahora Oscar Menaza y le dejamos
entonces... Un querido y distinguido poeta,
Oscar, que hace años que no veía. Una alegría
verte, Oscar. Se están dando la mano, tengo que
poner una cámara aquí, una cámara de audio, ¿no?
...de medicina hace mil años. Así
es. ¿Este poema de qué libro es, Oscar Menaza? De
poemas y cartas a mi amante loca, joven, poeta,
psicoanalista. Bien.
Es una prosa que introduce un soneto. Una prosa que
introduce un soneto, sí. Metido en un infierno
trato de hacer llegar a algún poeta estas palabras
de mi fuego. La cabeza está a punto de estallarme en
sí misma. Los llantos de toda la humanidad se
concentran hoy en mis manos. El dolor perfecto de
un billón de madres llorando a sus hijos muertos
para siempre. La tierra entera ensangrentada
llorando desesperanzada por la violencia sin
límite de sus hijos. Mi desesperación no tiene
límites. Me dejo caer en los brazos de un tango y la
caída llega hasta la tumba de mi padre. Aquí estoy,
Padre. He venido a develar los últimos secretos
del ser de la poesía. Me recuesto a tu lado y soy esa
ceniza gris que vuela entre mis versos camino de la
verdad. Este cielo mío que padezco, un cielo sin
Dios, sin paraíso, sin retorno. Acontezco en tu
ser como una antigua momia eclipsia y me
desvanezco entre olores de jazmines y anises
palaciegos. Busco en tu nombre el recuerdo de
alguna grandeza y me encuentro conmigo mismo en el
centro de tu corazón. Toda historia que salía de
tus labios era para sostener mi nombre en el
espacio. Un hombre alto, fuerte, hermoso, que por
esas cosas de la poesía todo el desierto estará en
su mirada, toda ciudad, toda guerra se aferrará a
su escritura para no morir. Este fin de siglo se
escribirá un poema que tendrá que ser vivido
durante dos mil años para comprender su esencia de
futuro. Ha pasado la tarde y los gusanos piden su
lugar en la tumba de mi padre. Beso por última vez
los labios de mi padre cayéndose y con elegancia
parto sin destino hacia tus brazos. Soy el cantor,
le dije sonriente. No tengo nada que perder, solo
mi canto. Así que usted y yo podemos besarnos.
pisar fuerte la tierra, volar más alto. Ya sé que no
es decente amar la vida tanto, que no es honesto,
sincero, quererla para mí, que el infinito fuego
debe ser apagado, que el inquietante deseo debe
morir. Sin embargo, usted y yo podríamos
hundirnos levemente en el abismo llenar todo el
abismo con mi canto aunque en verdad nadie lo
quiera vivir vivir podríamos mil años yo sería el
cantor y usted mi canto muy bien excelente Oscar
Oscar Menaza en esta lectura inicial de sus
trabajos de los trabajos que Oscar Menaza, Sergio
Kicilewski y Rubén Vela han traído a esta noche de
los palabristas, en la que estamos celebrando
precisamente a la poesía, que es la única prueba
concreta de la existencia del hombre, como ha
dicho alguien por allí, tan bellamente. Esto es
los palabristas. Marisa Casanovas y Carlos
Palmieri están a cargo de la operación técnica en
este estudio móvil de emergencia, como es todo de
emergencia, la vida también. que tenemos aquí en
el corazón de la Feria del Libro, en el estudio, o
están, o caseta también, 541, y en la que también
transmitiremos en la noche del viernes y en la
noche del próximo lunes, para retornar a partir
del martes y ya a las 23 horas, agradeciéndole a
Carlos Rodari habernos hecho este enroque tan
generoso, tan solidario, para poder salir en los
horarios de la Feria del Libro. Quiere decir que a
partir del martes próximo estaremos ya
transmitiendo de 23 a 24 en los estudios centrales
de la radio de la ciudad, esto es a 710 kiloherzios
por AM.
El poeta no es solamente un gesto de la... El poeta
no es una pulsión, no es un hongo, el poeta no es la
inspiración como se creía o algunos creían o
algunos siguen creyendo todavía. El poeta es un
gran trabajo interior, es una mirada, es un hombre
que compone, que construye, que trabaja su yo y
trabaja su yo en función del nosotros y del destino
que le toca y nos toca. Pero cada poeta tiene un ojo
propio, es un polifemo distinto cada poeta. Por lo
tanto, me importaría mucho que a la audiencia de
esta noche, antes de la lectura, previo a la
lectura, pudieras decirle cómo estás parado ante
la poesía. La poesía... Tuviste mucha razón
cuando dijiste que la poesía es una forma de...
que la poesía es lo que define la existencia del
hombre. Porque poesía viene de poiesis, poiesis
es creación. O sea que la poesía no es nada más ni
nada menos que el poder de creación que tiene el
hombre al nombrar las cosas, al definirlas, al
hacerlas al alcance del hombre. Yo creo que eso es
muy bien lo dijiste recién, que la poesía es el
hombre, la aventura del hombre. Y en eso estamos
todos. Yo ya soy bastante viejo, he cumplido hace
dos días 69 años, y tengo más fe en la poesía que
cuando tenía 20 años todavía, porque me di cuenta
que la poesía de cierta forma repite lo que tiene el
hombre de profundo, de milagroso, de
verdaderamente como función de hombre lo repite
solamente la poesía. Y tenemos que creer cada vez
más en la poesía como medio de salvación. Es muy
importante lo que yo... A mí me ha interesado la
poesía, el tema americano, yo he vivido muchos
años en Bolivia, En Bolivia me he recibido de
antropología y de arqueología. He hecho mucha
arqueología de campo en Tiwanaku, en Bolivia. He
vivido casi seis años. Después he vivido en Brasil
seis años más. Y en Centroamérica he vivido cinco
años. He estado en Guatemala, en Costa Rica y en
Nicaragua. Y todo eso creó en mí una visión
americanista de la poesía. a pesar de que yo he
comenzado con la generación de 50, poesía de
Buenos Aires, con Raúl Gustavo Aguirre y Baile,
pero me he interesado por el problema
latinoamericano. Pero mi problema estaba dado
cómo expresar una América, no a través de mis ojos
de conquistador, porque todos somos un poco los
conquistadores todavía, sino de expresarla de
adentro de América. Y eso me llevó a una imagen.
Cuando uno encuentra pedazos de cerámica en el
campo arqueológico, las va pegando y va
restituyendo el todo. Cuando estaba en España, yo
fui alumno de Mircea Aliade cuando daba las clases
sobre historia de la religión y había seguido el
curso de historia de la religión, y un día dijo
Mircea unas palabras que me iluminó
completamente respecto a lo que debía ser mi
acción como poeta. Mircea Aliade dijo, todo
fragmento significativo reconstituye el todo.
Cada fragmento significativo reconstituye el
todo. Y ante una América ya cantada con tanta
magnitud, con tanta fuerza, tan celebratoria de
Neruda, o esa América cantada con la tristeza
fundamental de Vallejo, o esa América cantada
desde el punto de vista de lo social profundo de la
Mistral, yo ya no podía hacer la gran poesía
americana. Entonces me decidí a hacer pequeños
fragmentos que fueran a la larga, con el tiempo
fuera solamente un poema largo, Pequeños
fragmentos como esos pequeños fragmentos de
vasija arqueológica que uno va uniendo y le va
dando la forma. Como las teselas que hacen el arte
bizantino. Eso mismo, perfectamente. Entonces
mi poesía está constituida por pequeños poemas
con casi todos el mismo nombre, América, que van
reconstituyendo un todo a partir de pequeños
fragmentos. Escuchamos algunos de esos poemas de
Rubén Vela. Ahí está el vaso alforja de poeta. Las
forjas de los poetas en la feria son bolsas de
plástico. No estamos en la Edad Media,
lamentablemente. Las alforjas de cuero eran más
bellas, ¿no? Pasó una cosa increíble porque
cuando uno tiene que leer un poema no aparece el
poema. Cuando estaba viviendo en Australia, que
viví tres años en Australia, veía el mismo mundo,
veía la Cruz del Sur. De noche yo tenía la ilusión
que estaba en la Argentina, viendo desde los
campos de Santa Fe y en la Cruz del Sur, pero la
cantidad de pájaros diferentes y de animales
diferentes tenían voces distintas. Y de noche los
pájaros de Australia eran voces amenazantes, en
un país extranjero, de otra habla, de habla
inglesa. Entonces escribí un poema, que es un
canto a América, a la nostalgia de América, que se
llama Mientras canta el pájaro de la noche, que voy
a leer. Que voy a desleer porque leo muy mal.
mientras canta el pájaro de noche. Ella es
América, un mutilado nombre, un cuerpo llagado en
su cansancio. ¿Y qué te creías que era el nuevo
mundo? ¿Y qué te creías que era esta canción? Pero
nuestra fe es más grande. La voz de América lanzada
en el grito del pájaro. Ella está allí, la
enamorada del sur. Es su música austral, la voz de
sus pájaros de noche. Canta su escena
abonocturna, Canta el nombre de América en este
país lejano. Quiero nacer de nuevo, nacer de su
vientre de luz. Méseme como si fuera mi madre.
Bésame como si fuera mi mujer. Úsame, ámame,
memoria tan profunda y escondida. En la noche
extranjera, la cruz del sur señala mi esperanza.
Allí está mi patria americana. Canta, pájaro de la
noche, que soy inmortal, que tengo una sola muerte
y luego no moriré jamás. Viviré en la eternidad de
América. seré una piedra, seré el rostro de esa
piedra, seré la memoria de esa piedra, seré la
esperanza de esa piedra, seré la inicial de un
dios, seré el relámpago de un dios, seré la sonrisa
de una pampa abierta, seré la hoja de un maíz, seré
su flor y su fruto, seré el cansancio de un hombre
americano, seré su sed y su alegría, seré un día
eterno y memorable, seré también América. Canta,
pájaro de la muerte, que no tengo miedo, que
construyo una casa con poemas de piedra, que
invento un río de alcoholes profundos, invento el
río florecido de mi esperanza y porfiada
esperanza en el poema. Y le haré el amor con los
dientes alzados, con mis brazos rodeando ese
ecuador, mi vientre en los Andes, la alegría de mi
sexo alimentando sus ríos minerales, mis mulos
descansando en la planicia del sur, mis pies
venciendo el asalto polar. Ataca, viudo de la
noche, pájaro de la arena, ahora. que soy un hombre
en celo, un macho sin piedad, pero su nombre es
América, su ternura, su asombro. Esta es la voz de
Rubén Vela, Rubén Vela que tiene una importante
obra, sería muy largo enumerar todos sus libros,
aquí en un dossier que anda por los kioscos de
Buenos Aires, un dossier que se llama
precisamente Dossier, los poetas argentinos de
fin de siglo, en su número 2, Se ocupa precisamente
de Rubén Vela. Aquí tenemos prácticamente
estudios sobre su obra, recordatorios, poemas
suyos. Y este es el sonido del dossier, esto que
está escuchando ahora la audiencia. El
maravilloso sonido y olor del papel de imprenta.
Ahí está. Sergio Kicileski tiene la voz que
representa tal vez un poco más este tiempo último.
Por su edad, nosotros hemos recorrido más el
siglo, él está como más fresco, tal vez, y puede
darnos una visión de la poesía urbana con un
carácter que ya algo le hemos conocido en el poema
anterior, pero dado que Rubén no estaba en ese
momento, es bueno que te conozca, ¿no? Así que yo le
invitaría ahora a Sergio que leyera nuevamente
algún poema.
Cuiduos. Voté y vi la cara de los desaparecidos.
Volví a votar y vi la cara de Claudio Strech
diciéndole al paramilitar que él repartía la
prensa. Tenía moto, 19 años, e iba al taller
literario. ¿Tengo memoria o soy un bálsamo de mí?
Voté, pero mi corazón está en un aljibe.
Este otro poema también corresponde a Corazón
Negro y se lo dedico a Perla y se llama Magia. La tea
rojul trae galletitas hechas al horno. Me da un
plézale con pastrón y pepinos. Ay Dios, cómo se
disuelve lo que no se disuelve.
Un buen silencio, ¿no? Me parece muy interesante y
sobre todo... Dice Rubén Vela. Y sobre todo esa
frase de decir que es un puente urbano, que parece
que es una buena definición y excelentes poemas. Y
hay una... Hay una recuperación de lo que sucede
sin el alambicamiento de la metáfora o de la
sinécdota, sin todo el trabajo este de
embrujamiento que tiene la palabra a veces, ¿no?
Yo me acuerdo ahora, aquella vez que sobre el 54,
cuando era Vicente Barbieri presidente de la
SADE, nos fuimos a ver con Ramiro Casabellas y
Rodolfo Alonso para que la SADE se... se
preocupara más por los poetas jóvenes. En ese
momento éramos poetas jóvenes. Y en ese momento
estaba reunida la comisión directiva, que estaba
Victorio Campos, Jorge Luis Borges, Lanusa, toda
la comisión directiva muy importante. Y se da
vuelta entusiasmado con esa cara de ángel enfermo
que tenía Vicente Barbieri y dice, señores, ¿qué
podemos hacer por los jóvenes poetas? Y Borges
dice, disuadirlos. Y ahí se acabó todo, porque
empezaron las carcajadas, tengo que ir. Esto
viene del... muy importante anecdotario que
tiene Rubén Vela, que además de esto que él nos
contó de lo precolombino que se siente, a pesar de
estar casi por tocar el tercer milenio ya, él es un
nómada, ¿no? Es un diplomático, es un hombre que ha
vivido los grandes salones de la diplomacia, pero
ha estado también escarbando, ¿no?, para ver qué
había en el ayer, en el ayer de América. Es un poeta
muy curioso. Como es curioso este Oscar Menaza,
que a mí siempre me deja como interrogante, ¿no?, Y
es curioso porque es otro buscador por otro
territorio, ¿no? Como es el territorio del
inconsciente. Él es un especialista en... Él es un
buzo del inconsciente. Él sabe cómo bajar. Todos
lo sabemos cómo bajar. Y sabe una cosa muy
importante. Sabe cómo subir. Sí, cómo regresar,
digamos, ¿no? Y sabe cómo volver. Muy bien lo que
apuntó Rubén Vela respecto de esta apreciación
mía sobre el psicoanálisis que conoce también
Menaza. Pero Menaza además... le hace una
jugarreta muy curiosa al inconsciente, ¿no? Sabe
volar él mismo por la poesía, entonces tiene una
situación de independencia muy curiosa con la
palabra. Y eso se muestra en su obra también. Yo
nunca he creído en las críticas con un sentido ni
laudatorio ni de descalificación. porque
precisamente creo que no pasa por allí el trabajo
de la poesía, no pasa por una preceptiva, nunca la
ha habido. En todo caso, lo que quedaría tal vez
como una de las formas consagradas de valorar
algo, es eso que Borges creo que alguna vez contó
respecto de que no se podía decir que hubiera una
forma de tabular un poema o un texto. pero que él y
unos amigos suyos sabían que John Keats era un buen
poeta, ¿no? Entonces, creo que esta es una forma de
la evaluación, ¿no? ¿Qué decías, Oscar? No,
que yo, por ejemplo, que he sido siempre un poeta,
que me creía un poeta rebelde, ¿no? Es decir, lo que
creo ahora que soy un académico, Entonces creo
que, por ejemplo, cuando me meto con la poesía de
los jóvenes hago muy mal en hacerlo, que aunque a mí
no me guste porque no corresponde a los patrones de
los millones de poetas que he leído, es decir, que
eso nuevo que yo, que no me gusta o que no termino de
entender, que por ahí es ese nuevo estilo que
alguna vez creía yo que estaba realizando, ¿no?
Entonces, en ese sentido... no es que la edad lo
haga eso eso lo hace la cantidad de libros la
cantidad de libros va haciendo que uno se vaya
siendo un académico que vaya entrando en el
circuito donde algunos amigos saben y a lo mejor
uno escribió algún poema ¿cuáles son los poetas
que han sido los grandes padrinos espirituales de
cada uno? a ver, en el caso de Sergio
Helman Juan Gelman. Así de sopetón. De sopetón le
digo nomás. Pero Gelman antes de Quevedo, Gelman
antes de Garcilaso, Gelman, así. Antes de la
palabra. Porque me pasó algo muy extraño. Yo
tenía, no sé, 13, 14 años y de pronto leí esa mujer se
parecía a la palabra nunca. Y es como que mi cabeza
cambió. Porque yo había leído a Tunión. Entonces,
es un salto cualitativo, Gelman con Tunión. Y
había leído, bueno, algo del tango, digamos. Y de
pronto, cuando vi que Gelman decía así,
oblicuamente, empecé a pensar que se podía
poetizar oblicuamente. No solamente se podía
hablar oblicuamente. Y como que todo... Como que
era todo como se mirara las cosas. Y de alguna
manera Hellman miró distinto, para mí. Sí, sin
lugar a dudas tiene una voz propia Hellman. Y
además Hellman, en nuestra poesía, y creo que aquí
Menaza y Vela pueden coincidir o no, pero creo que
no estoy lejos al decir que Hellman, en el momento
en que aparece su primer libro, Violín y otras
cuestiones... lo que hace es, en medio de un jardín
muy nerudiano, que era la poesía joven argentina,
él rescata, él reivindica a ese enorme poeta que yo
sigo, yo creo como Juan, que es el más grande poeta
que ha dado América Latina, que es Vallejo, César
Vallejo, que es menos siglo de oro que Neruda y que
es más América que Neruda, a pesar de que Neruda
haya hecho ese tan importante, esa catedral que es
el canto general y que es importantísimo como
poeta. Entonces esa reivindicación de Vallejo
para la urbanidad de Buenos Aires, en la que él está
como un buen sucesor de Tuñón, de Raúl, que
trabajaba, me acuerdo que yo entré a Clarín en mi
época de periodista cuando todavía estaba en José
Portugal y Raúl González Tuñón estaba allí,
todavía trabajando un año más, duró en el diario,
después se jubiló. Entonces es realmente el que
sigue, el que continúa la voz de Tuñón, sin lugar a
dudas, y que después atraviesa territorios
desconocidos de la poesía y con su lenguaje se
interna en zonas curiosísimas, inclusive en la
mística o en los lenguajes ladinos. Incluso
rompió el coloquialismo en esa época. Claro,
además. Lo rompió literalmente y de alguna
manera... se empezó a potenciar en las estéticas
que circulaban la sugerencia en vez del decir.
Claro. En un momento en que también estaba, como
recordó bien Vela, una importante exploración de
poetas, donde han salido enormes poetas, hay que
recordar nombres, pero hay que decir Mario Trejo,
hay que decir Edgar Bailey, hay que decir Raúl
Gustavo Aguirre, hay que decir Rodolfo Alonso,
hay que decir Alberto Banasco, hay que decir Rubén
Vela, hay que decir un grupo enorme, Hugo Gola,
Pero en ellos creo, esto es una apreciación
también personal, creo que pesaba tal vez en ellos
mucho de la poesía francesa, fundamentalmente
del post-surrealismo, toda la influencia de René
Menard, de René Char, fundamentalmente a través
de ese gran ideólogo, de ese bellísimo ser, y gran
pensador de la poesía que fue Raúl Gustavo
Aguirre. Pero qué curioso, con esta mención que ha
hecho nuestro joven poeta de Gelman, que es un
poeta de gran seriedad y de gran calidad. Porque
son elecciones, uno elige al poema, el poeta,
según la generación que pertenece. Cuando Gelman
empieza a escribir, igual que todos nosotros,
tenemos 18 o 20 años, o sea que es lo más de nosotros.
Nosotros teníamos que recurrir, el recurrente
nuestro tiene que ser uno de creación anterior.
Claro. Es curioso eso, ¿eh? Sí, sí, es la aposta, se
sigue... Se sigue la aposta. Se pasa al testigo,
¿no? Claro. O sea que la lección del poeta está dada
generacionalmente, eso es lo importante. Y el
poeta que en Oscar Menaza sí tuvo una impronta, una
influencia muy particular o decidió mucho de su
iniciación en la palabra... Bueno, en ese momento
recordé varias tardes con Raúl González Tunión y
Portogalo en la casa de Portogalo, donde Tunión un
día me dijo, ¿usted para quién escribe? Y yo le
dije, para la gente. Y me dice, ¿y por qué no puntúa
los poemas? Entonces, a partir de ese momento, yo
era muy joven, tenía 18 años, yo era amigo de Pablo
Ananía, que era el hijo de Portogalo. Claro, sí,
sí. Y entonces a partir de ese día leía a Tunión,
entonces yo creo que Tunión es uno de los grandes
poetas en lengua castellana, grande. Es el
referendo de Gelman. Sí, sí, sí. Sin Tunión Gelman
no hubiese existido, ¿no? Entonces es
importante, ¿no? Claro, gracias, Oscar. Y en el
caso, Rubén, del poeta, y ya estamos cerrando, ya
estamos cumpliendo el ciclo del programa, en tu
caso, ¿cuál fue el poeta decisivo? Lo voy a decir
con un pequeño poema que se llama Definición.
América sin el arco del triunfo, América sin el
David de Miguel Ángel, América sin la Venus de
Ampurias, nueva intacta América que ignoraba la
locura para los chelos. Porque cuando digo
América, digo la América que cantó Pablo Neruda,
que cantó el Cholo Vallejo, que cantó un dobro con
un nuevo maldito, que cantaron los hombres del
tabaco y de la hechicería. Esa es mi definición.
Ahí está la respuesta de Rubén Vela. Han pasado
entonces Sergio Kicillievsky, Oscar Menaza y
Rubén Vela en esta noche de Los Palabristas, en la
que hemos celebrado la poesía que es la única
prueba concreta de la existencia del hombre.
Gracias y hasta mañana. Muchas gracias.
Desde
España esta semana en Revista Hola, Brad Pitt nos
habla de su boda con Gwyneth Paltrow, Jay Fonda y su
esposo Ted Turner en su finca de la Patagonia.
Visita oficial del presidente José María Aznar y
su esposa a la Argentina. Boda de Brooke Shield y
Andrea Gassi. Revista Hola ya está en su kiosco.
Música
Hasta
aquí fue
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Pejkovic